---
tags:
  - public
  - linux
---

### Описание
**Fail2Ban** — это утилита для повышения безопасности серверов, которая **автоматически блокирует IP-адреса**, совершающие подозрительную активность, например:  
– многократные неудачные попытки входа в систему,  
– перебор паролей (brute-force),  
– попытки эксплуатации уязвимостей.
#### ⚙️ Как работает Fail2Ban:
1. **Мониторинг логов**: Fail2Ban анализирует системные и сервисные лог-файлы (например, `auth.log`, `mail.log`, `nginx/error.log`, `zimbra/mailbox.log` и т. д.).
    
2. **Поиск шаблонов ошибок**: Он использует _регулярные выражения_ для поиска записей, указывающих на неудачные попытки входа, ошибки аутентификации и другие потенциальные атаки.
    
3. **Блокировка IP-адреса**: Если один и тот же IP превысил заданный лимит ошибок за короткий промежуток времени, Fail2Ban добавляет его в блокировку через `iptables`, `nftables`, `firewalld`, `ipset` или другой backend-фильтр.
    
4. **Разблокировка**: Через заданный интервал IP автоматически разблокируется, если не было новых нарушений.
#### 🔐 Пример применения:
- Блокировка перебора паролей на почтовом сервере Zimbra через анализ `mailbox.log`.
- Защита SSH, FTP, SMTP, Apache/Nginx и других сервисов.

#### 📁 Основные компоненты:

- **Jail** – определяет, какой лог-файл проверять, какое правило применять, и какие действия предпринимать.
    
- **Filter** – регулярное выражение, описывающее шаблон "плохой" активности в логе.
    
- **Action** – команда, которую выполнить при срабатывании (например, `iptables`-бан IP).
### Установка
```
apt update && apt upgrade -y && apt install fail2ban -y && systemctl enable fail2ban
```
### Логи
`tail -f /var/log/fail2ban.log `# Основной лог
`journalctl -u fail2ban --no-pager`    # Лог через systemd (если нет прав на файл)  
### Команды
`systemctl start fail2ban` # Запустить fail2ban
`systemctl stop fail2ban`  # Остановить fail2ban 
`systemctl restart fail2ban` # Перезапустить fail2ban
`fail2ban-client -t` # Проверить конфигурация на корректность
`fail2ban-client status` # Показать активные тюрьмы (jails)
`fail2ban-client status <jail>`  # Проверить статус конкретной тюрьмы (например, sshd)
`fail2ban-client ping` # Проверить, работает ли fail2ban (должен ответить pong)
`fail2ban-client --version`  # Проверить версию fail2ban
`fail2ban-client set <jail> banip <IP>`  # Забанить IP вручную
`fail2ban-client set <jail> unbanip <IP>`  # Разбанить IP   *jail* - название тюрьмы
