Файл [fstab(5)](https://man.archlinux.org/man/fstab.5) используется для настройки параметров монтирования различных блочных устройств, разделов на диске и удаленных файловых систем.
## Описание 
Он состоит из набора определений файловых систем. Каждая файловая система занимает свою строку.
Эти определения динамически преобразуются в юниты монтирования [systemd](https://wiki.archlinux.org/title/Systemd_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\) "Systemd (Русский)") во время загрузки системы.
При этом производится автоматическое разрешение зависимостей: службы, которые зависят от конкретной файловой системы, запускаются только после ее монтирования, а удаленные файловые системы вроде [NFS](https://wiki.archlinux.org/title/NFS "NFS") или [Samba](https://wiki.archlinux.org/title/Samba "Samba"), в свою очередь, монтируются только после того, как будет установлено сетевое подключение.
Таким образом, и локальные, и удаленные файловые системы, указанные в `/etc/fstab`, будут правильно смонтированы без дополнительной настройки. По умолчанию, при монтировании также производится запуск проверки файловой системы программой [fsck](https://wiki.archlinux.org/title/Fsck_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\) "Fsck (Русский)").
За подробной информацией обратитесь к [man-странице](https://wiki.archlinux.org/title/Man_page_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\) "Man page (Русский)") [systemd.mount(5)](https://man.archlinux.org/man/systemd.mount.5).

При монтировании с помощью `mount` fstab используется для определения точки монтирования, если указано только устройство, и наоборот. При этом параметры монтирования также берутся из fstab.

## Использование

Простой пример `/etc/fstab`, в котором файловые системы идентифицируются по их UUID:

```
/etc/fstab
```
```
# <device>                                <dir> <type> <options> <dump> <fsck>
UUID=0a3407de-014b-458b-b5c1-848e92a327a3 /     ext4   defaults  0      1
UUID=f9fe0b69-a280-415d-a03a-a32752370dee none  swap   defaults  0      0
UUID=b411dc99-f0a0-4c87-9e05-184977be8539 /home ext4   defaults  0      2
```

*device*

Физическое место размещения файловой системы, по которому определяется конкретный раздел или устройство хранения для монтирования. Смотрите подробнее в разделе [#Определение файловой системы](https://wiki.archlinux.org/title/#%D0%9E%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B).

*dir*

Каталог, в который будет примонтирована файловая система.

*type*

Тип [файловой системы](https://wiki.archlinux.org/title/File_systems_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\) "File systems (Русский)").

*options*

Параметры монтирования файловой системы. Подробнее смотрите на [mount(8) § FILESYSTEM-INDEPENDENT\_MOUNT\_OPTIONS](https://man.archlinux.org/man/mount.8#FILESYSTEM-INDEPENDENT_MOUNT_OPTIONS) и [ext4(5) § MOUNT\_OPTIONS](https://man.archlinux.org/man/ext4.5#MOUNT_OPTIONS). Обратите внимание, что некоторые параметры относятся к конкретным типам файловых систем.

*dump*

Используется утилитой [dump(8)](https://linux.die.net/man/8/dump) для определения того, нужно ли создать резервную копию данных в файловой системе. У большинства пользователей утилита dump не установлена, поэтому им следует указывать 0 в этом поле.

*fsck*

Используется программой [fsck](https://wiki.archlinux.org/title/Fsck_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\) "Fsck (Русский)") для определения того, нужно ли проверять целостность файловой системы. Значение 1 следует указывать только для корневой файловой системы; для остальных ФС, которые вы хотите проверять, используйте значение 2, которое имеет менее высокий приоритет. Файловые системы, для которых в поле указано значение 0, не будут проверяться fsck.

Все прописанные в `/etc/fstab` устройства автоматически монтируются при загрузке системы или при запуске команды [mount(8)](https://man.archlinux.org/man/mount.8) с параметром `-a`, если не указана опция `noauto`. Если есть устройства, прописанные в файле, но не подключенные, это приведёт к ошибке, если не указана опция `nofail`.

Для более подробной информации смотрите [fstab(5) § DESCRIPTION](https://man.archlinux.org/man/fstab.5#DESCRIPTION).

Конкретное место расположения файловой системы может быть определено различными способами. В файле `/etc/fstab` можно указать имя файла устройства, его метку или UUID (в том числе GPT-метку и GPT-UUID для дисков GPT). Определение по UUID или PARTUUID является наиболее предпочтительным способом. Подробнее об этом вы можете узнать на странице [Постоянные имена для блочных устройств](https://wiki.archlinux.org/title/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2 "Постоянные имена для блочных устройств") — рекомендуется прочесть её перед продолжением чтения данной статьи.

Далее приведены примеры определений файловых систем с использованием каждого из способов. Вывод `lsblk -f` and `blkid` для этих примеров вы можете найти на странице [Постоянные имена для блочных устройств](https://wiki.archlinux.org/title/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2 "Постоянные имена для блочных устройств").

Запустите `lsblk -f`, чтобы отобразить список разделов. Укажите имена устройств с префиксом `/dev/`.

```
/etc/fstab
```
```
# <device>        <dir>        <type>        <options>        <dump> <fsck>
/dev/sda1         /boot        vfat          defaults         0      2
/dev/sda2         /            ext4          defaults         0      1
/dev/sda3         /home        ext4          defaults         0      2
/dev/sda4         none         swap          defaults         0      0
```

**Важно** Эти имена не являются [постоянными](https://wiki.archlinux.org/title/Persistent_block_device_naming_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\) "Persistent block device naming (Русский)") и могут меняться при перезагрузках, поэтому в файлах конфигурации лучше их не использовать.

### По меткам

Запустите `lsblk -f`, чтобы отобразить список разделов. Укажите метки из столбца [LABEL](https://wiki.archlinux.org/title/Persistent_block_device_naming_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)#by-label "Persistent block device naming (Русский)") с префиксом `LABEL=`:

```
/etc/fstab
```
```
# <device>        <dir>        <type>        <options>        <dump> <fsck>
LABEL=ESP         /boot        vfat          defaults         0      2
LABEL=System      /            ext4          defaults         0      1
LABEL=Data        /home        ext4          defaults         0      2
LABEL=Swap        none         swap          defaults         0      0
```

**Примечание** Если какое-нибудь из полей содержит пробелы, прочитайте в разделе [#Пробелы в значениях полей](https://wiki.archlinux.org/title/#%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8B_%D0%B2_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9) о том, как правильно их указывать.

### По UUID

Запустите `lsblk -f`, чтобы отобразить список разделов. Укажите идентификаторы из столбца [UUID](https://wiki.archlinux.org/title/Persistent_block_device_naming_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)#by-uuid "Persistent block device naming (Русский)") с префиксом `UUID=`:

```
/etc/fstab
```
```
# <device>                                <dir> <type> <options> <dump> <fsck>
UUID=CBB6-24F2                            /boot vfat   defaults  0      2
UUID=0a3407de-014b-458b-b5c1-848e92a327a3 /     ext4   defaults  0      1
UUID=b411dc99-f0a0-4c87-9e05-184977be8539 /home ext4   defaults  0      2
UUID=f9fe0b69-a280-415d-a03a-a32752370dee none  swap   defaults  0      0
```

**Совет** Если вы хотите отобразить только UUID конкретного раздела, используйте команду `lsblk -no UUID */dev/sda2*`.

Запустите `blkid` чтобы отобразить список разделов. Укажите значения [PARTLABEL](https://wiki.archlinux.org/title/Persistent_block_device_naming_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)#by-partlabel "Persistent block device naming (Русский)") без кавычек:

```
/etc/fstab
```
```
# <device>                           <dir> <type> <options> <dump> <fsck>
PARTLABEL=EFI\040system\040partition /boot vfat   defaults  0      2
PARTLABEL=GNU/Linux                  /     ext4   defaults  0      1
PARTLABEL=Home                       /home ext4   defaults  0      2
PARTLABEL=Swap                       none  swap   defaults  0      0
```

**Примечание** Если какое-нибудь из полей содержит пробелы, прочитайте в разделе [#Пробелы в значениях полей](https://wiki.archlinux.org/title/#%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8B_%D0%B2_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9) о том, как их правильно указать.

Запустите `blkid` чтобы отобразить список разделов. Укажите значения [PARTUUID](https://wiki.archlinux.org/title/Persistent_block_device_naming_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)#by-partuuid "Persistent block device naming (Русский)") без кавычек:

```
/etc/fstab
```
```
# <device>                                    <dir> <type> <options> <dump> <fsck>
PARTUUID=d0d0d110-0a71-4ed6-936a-304969ea36af /boot vfat   defaults  0      2
PARTUUID=98a81274-10f7-40db-872a-03df048df366 /     ext4   defaults  0      1
PARTUUID=7280201c-fc5d-40f2-a9b2-466611d3d49e /home ext4   defaults  0      2
PARTUUID=039b6c1c-7553-4455-9537-1befbc9fbc5b none  swap   defaults  0      0
```

Список всех опций монтирования systemd можно посмотреть в [systemd.mount(5)](https://man.archlinux.org/man/systemd.mount.5).

#### Локальный раздел

Если есть большой раздел, вы можете разрешить службам, которые не обращаются к нему, запускаться в то время, как он проверяется программой *fsck*. Для этого добавьте следующие параметры монтирования в запись `/etc/fstab` для соответствующего раздела:

```
noauto,x-systemd.automount
```

При этом процедура проверки и монтирования раздела будет запущена только при первой попытке доступа, и ядро будет держать в ожидании все потоки ввода-вывода, связанные с этим разделом, пока он не будет смонтирован. Это полезно в случае, например, очень большого раздела `/home`.

**Примечание** Разделу будет присвоен тип файловой системы `autofs`, который по умолчанию игнорируется [locate](https://wiki.archlinux.org/title/Locate "Locate"). Используйте эту возможность с осторожностью.

Автоматическое монтирование может аналогичным образом использоваться и для монтирования удаленных файловых систем. В дополнение, вы можете использовать параметр `x-systemd.device-timeout=#` для указания времени ожидания удаленной файловой системы при перебоях в соединении. Также опция `_netdev` даёт systemd понять, что файловая система зависит от сети.

```
noauto,x-systemd.automount,x-systemd.mount-timeout=30,_netdev
```

Если у вас имеются зашифрованные файловые системы, вы можете также добавить параметр `noauto` в соответствующие записи в `/etc/crypttab`. Тогда systemd не будет пытаться открыть зашифрованное устройство во время загрузки системы, а сделает это при первой попытке доступа к файловой системе на этом устройстве, применив указанный файл ключа и затем автоматически смонтировав ФС. Это может дать выигрыш в несколько секунд при загрузке системы, например, если у вас зашифрованный RAID массив: systemd не придется ожидать готовности устройства. Пример записи:

```
/etc/crypttab
```
```
data /dev/md0 /root/key noauto
```

#### Автоматическое размонтирование

С помощью флага `x-systemd.idle-timeout` можно указать таймаут бездействия. Например:

```
noauto,x-systemd.automount,x-systemd.idle-timeout=1min
```

В таком случае systemd размонтирует раздел спустя одну минуту неактивности.

Так как пробельные символы используются в `fstab` для разделения полей, их нельзя напрямую использовать в значениях полей. Любые пробелы в полях (например, значения `PARTLABEL`, `LABEL` или точки монтирования) должны быть заменены специальными управляющими последовательностями, которые состоят из обратной косой черты (`\`) и трех восьмеричных цифр (например, для пробела это `\040`):

```
/etc/fstab
```
```
UUID=47FA-4071     /home/username/Camera\040Pictures   vfat  defaults       0  0
/dev/sda7          /media/100\040GB\040(Storage)       ext4  defaults,user 0  2
```

### Внешние устройства

Если устройство не подключено постоянно, и может отсутствовать во время загрузки системы, монтируйте его с параметром `nofail`. Это предотвратит появление ошибок при загрузке.

```
/etc/fstab
```
```
/dev/sdg1        /media/backup    jfs    nofail,x-systemd.device-timeout=1ms    0  2
```

Параметр `nofail` хорошо комбинируется с `x-systemd.device-timeout`. Таймаут по умолчанию 90 секунд, из-за чего отсутствие устройства приведёт к увеличению времени загрузки на 90 секунд. Не ставьте таймаут 0, так как это означает бесконечный таймаут.

### Параметры atime

- Если файловая система смонтирована с параметром `strictatime`, то, когда происходит обращение к файлу, в его поле atime записывается текущее время (иными словами, время доступа). Это может быть полезно, когда Linux используется на сервере; на персональном компьютере эта функция обычно не нужна. Недостаток этой функции в том, что даже при чтении файла из кэша (в оперативной памяти) все равно производится медленная операция записи на диск. Использование параметров монтирования `noatime`, `nodiratime` или `relatime` может улучшить производительность доступа к данным, а также уменьшить износ твердотельных (SSD) накопителей.
- Параметр `noatime` полностью отключает запись времени доступа к файлу. Большинство программ не используют это поле. Но бывают и редкие исключения — например, [Mutt](https://wiki.archlinux.org/title/Mutt "Mutt") полагается на его значение. Для *mutt* вы можете использовать параметр `relatime`.
- Параметр `nodiratime` отключает обновление времени доступа только для каталогов; для остальных файлов время atime будет обновляться всегда.

**Примечание** Действие `noatime` перекрывает собой `nodiratime`. [Нет необходимости указывать оба параметра](https://lwn.net/Articles/244941/).

- Параметр `relatime` включает обновление поля только если atime меньше времени последнего изменения файла или если с предыдущего обновления прошло больше 24 часов. Этот параметр автоматически используется при использовании параметра `defaults` или параметра `atime` (который означает значение по умолчанию в ядре, которым является `relatime`; смотрите [mount(8)](https://man.archlinux.org/man/mount.8) и [wikipedia:Stat (system call)#Criticism of atime](https://en.wikipedia.org/wiki/Stat_\(system_call\)#Criticism_of_atime "wikipedia:Stat (system call)")) и если не указаны никакие опции.

В ядре 4.0 появилась ещё одна опция:

- `lazytime` уменьшает количество операций записи на диск, сохраняя изменения временных меток inode (время доступа, изменения и создания) только в памяти. Временные метки на диске обновляются только тогда, когда (1) inode файла необходимо обновить для некоторых изменений, не связанных с временными метками файла, (2) происходит синхронизация с диском, (3) восстановленный inode вытесняется из памяти или (4 ), если с момента последней записи на диск хранящейся в памяти копии прошло более 24 часов.

**Важно** В случае падения системы даты доступа и изменения файлов могут оказаться устаревшими в пределах 24 часов.

Если по какой-то причине корневой раздел был неправильно смонтирован только на чтение, вы можете перемонтировать его с доступом на чтение-запись без перезагрузки, набрав

```
# mount -o remount,rw /
```

### Автомонтирование GPT-раздела

При использовании UEFI/GPT вы можете избавиться от необходимости указывать некоторые разделы в `/etc/fstab`, разметив их в соответствии с [Discoverable Partitions Specification](https://uapi-group.org/specifications/specs/discoverable_partitions_specification/), и примонтировать эти разделы с помощью [systemd-gpt-auto-generator(8)](https://man.archlinux.org/man/systemd-gpt-auto-generator.8). Смотрите [systemd (Русский)#Автомонтирование GPT-раздела](https://wiki.archlinux.org/title/Systemd_\(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9\)#%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_GPT-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0 "Systemd (Русский)").

## Смотрите также

- [Полный список устройств, включающий также блочные устройства](https://docs.kernel.org/admin-guide/devices.html)
- [Стандарт иерархии файловой системы (FHS)](https://refspecs.linuxfoundation.org/FHS_3.0/fhs/index.html)
- [Ускорение веб-сайта в 30 раз](https://www.askapache.com/optimize/super-speed-secrets/) (подробнее о tmpfs)